# 1. 자료구조 기본 개념

### 자료구조 (Data Structure)

자료구조라는 기초 학문은 **데이터를 구조적으로 표현하는 방식**과 **이를 구현하기 위한 알고리즘**을 논하며, 자료구조는 <u>데이터를 체계적으로 저장하고 효율적으로 활용하기 위해</u> 사용된다. 이는 **데이터를 저장하는 방법**과 **데이터에 대해 수행할 작업**에 대한 논리적 정의를 다루는 논리적 개념이라고 할 수 있다.

이를 공부해야 하는 이유는 **문제를 해결하기 위해서** 이다.

- 문제
    - 해결 과정 속 소비할 수 있는 리소스는 한정되어 있음
    - 시간, 메모리 등 제약이 존재함

- 자료구조
    - 특정한 상황에 놓인 문제를 해결하는 데에 특화되어 있음
    - ex. B-Tree는 데이터베이스 구현을 위해 정의된 자료구조임


즉, 특정한 문제가 발생하였을 때 여러 자료구조를 알고 있다면, 해당 문제에 적합한 자료구조를 선택함으로써 빠르고 정확하게 또한 메모리 공간을 효율적으로 사용하며 문제를 해결할 수 있기 때문에 우리는 자료구조를 공부해야 한다. <br>

> 자료구조의 분류 (수정 예정)

- 기본(Primitive) 자료구조
    - 프로그래밍 언어에서 통상적으로 제공되는 기본 테이터 형태
    - 정수, 실수, 문자, 문자열, ...

- 단순(Simple) 자료구조
    - 기본 자료구조를 사용하여 구성한 형태
    - 변수, 배열, 포인터, 구조체, 공용체, ...

- 복합(Compound) 자료구조
    - 여러 개의 단순 자료구조나 기본 자료구조를 조합하여 만든 형태로 특별한 기능을 가짐
    - 선형(Linear) 구조
        - 자료를 구성하는 원소들이 순차적으로 나열되어 있음
        - 자료들 간 앞, 뒤 관계는 1:1
        - 배열, 스택, 큐, 테이블, 리스트, 연결리스트, ...
    - 비선형(Non-Linear) 구조
        - 자료들이 특수한 포인터로 서로 연결되어 있음
        - 자료들 간 앞, 뒤 관계는 1:n 또는 n:n
        - 계층적 구조에 적합함
        - 트리, 그래프, ...
        

> 데이터의 조직

- 연속적(contiguous) 구조
    - 데이터 항목들은 메모리나 파일에서 함께 유지됨
    - 비연속적인 형태를 포함하여 더 다양한 형태의 데이터 구조를 생성하는 데 모든 재료 제공
    - 배열, 구조체, ...

- 비연속적(non-contiguous) 구조
    - 데이터 항목들은 메모리 내에서는 흩어져있으나, 어떤 방식으로든 서로 연결되어 있음
    - 데이터 항목의 모음인 노드(node)로 구현
    - 각 노드는 하나 이상의 다른 노드 가리킬 수 있음
    - 연결 리스트, 트리, 그래프, ...

<br>

### ADT (Abstracted Data Type)

효율적인 알고리즘을 설계하고, 연산 복잡도를 추정하기 위해서는 올바른 ADT를 선택하는 것이 필수적이며, 이를 선택하는 것은 자료구조 선택의 첫번째 단계라고 볼 수 있다. ADT란? **자료 자체의 형태와 그 자료에 관계된 연산들을 수학적으로만 정의한 것**이다. 즉, 구현 방법을 별도로 명시하지는 않고 데이터에 대한 일련의 연산과 연산에 대한 복잡도를 정의한 것이다.

예를 들어 트리(tree)는 계층적인 자료를 표현하는 자료구조이고, 삽입/삭제/탐색 등의 연산을 포함한다. 여기까지는 ADT라고 할 수 있다. 만약 여기서 해당 트리를 배열로 구현할 것인가, 리스트로 구현할 것인가, 연산들을 구현할 때 변수를 전역변수로 사용할 것인가 등의 세부 사항들이 포함된다면 이는 자료 구조의 영역에 해당된다.

ADT에는 보통 다음과 같은 것 등이 있다.

- 배열
- 리스트
- 집합
- 스택
- 큐
- 힙
- 트리
- 그래프 

<br>

### 알고리즘 (Algorithm)

문제 해결을 위한 유한한 단계로 이루어진 시퀀스(sequence)로, 프로그램이 아니며 일련의 **단계**이다.  
(cf. 프로그램은 알고리즘의 구현)

알고리즘의 조건은 다음과 같다.

- 입출력성: 알고리즘 수행에 필요한 자료는 외부에서 입력되어야 하며, 알고리즘 수행 후 하나 이상의 결과가 수행되어야 한다.
- 명확성: 명령어들은 명확하게 명시되어야 한다.
- 유한성: 알고리즘은 수행 후 반드시 종료되어야 한다.
- 효과성: 모든 명령어들은 기본적이고 실행가능해야 하며, 복잡해서는 안된다.
- 일반성: 특정 클래스의 모든 문제들을 해결할 수 있을만큼 충분히 포괄적이어야 한다.
